---
title: "البركة"
description: "معنى البركة: هي ثبوت الخير الإلهي في الشيء؛ فإنها إذا حلت في قليل كثرته، وإذا حلت في كثير نفع، ومن أعظم ثمار البركة في الأمور كلها إستعمالها في طاعة الله عز وجل,..."
pubDate: 2015-07-01T11:36:00Z
updatedDate: 2015-07-01T11:36:01.567Z
canonicalSlug: "البركة"
sourceId: "4147331794924089071"
oldUrl: "https://www.hadith-ramadan.com/2015/07/blog-post.html"
labels: ["حديث رمضان 13"]
draft: false
---
معنى البركة: هي ثبوت الخير الإلهي في الشيء؛
فإنها إذا حلت في قليل كثرته، وإذا حلت في كثير نفع، ومن أعظم ثمار البركة في الأمور
كلها إستعمالها في طاعة الله عز وجل, و البركة إذا أنزلها الله عز وجل تعم كل شيء:
في المال، والولد، والوقت، والعمل، والإنتاج، والزوجة، والعلم، والدعوة، والدابة، والدار،
والعقل، والجوارح، والصديق ولهذا كان البحث عن البركة مهما وضروريا.   
 
والبركة: هي النماء والزيادة، حسية كانت أو
عقلية، وكثرة الخير ودوامه، يقال: باركه الله، وبارك فيه، وبارك عليه، وبارك له، قال
ابن عاشور:"ولعل قولهم: (بارك فيه) إنما يتعلق به ما كانت البركة حاصلة للغير
في زمنه أو مكانه، وأما: (باركه) فيتعلق به ما كانت البركة صفة له، و (بارك عليه) جعل
البركة متمكنة منه، (وبارك له) جعل أشياء مباركة لأجله، أي بارك فيما له" التحرير والتنوير (ج 5 / ص 33). "والفعل منه:
بارك، وهو متعد، ومنه: {<strong>أَن بُورِكَ مَن فِي النَّارِ</strong>}(8) سورة النمل، ويضمن معنى ما تعدى بعلى، لقوله: وبارك على
محمد. و تبارك لازم". "وهي في الأصل مأخوذة من برك البعير، وهو صدره، ومنه:
برك البعير، إذا ألقى بركه على الأرض، واعتبر فيه معنى اللزوم، فقيل: بركاء الحرب وبركاؤها
للمكان الذي يلزمه الأبطال، وسمي محبس الماء بركة، كسدرة، ثم أطلقت على ثبوت الخير
الإلهي في الشيء كثبوت الماء في البركة"
تفسير الألوسي (ج 14 / ص 29). والتبريك الدعاء بذلك، والتبرك استدعاء البركة واستجلابها.   
 
"وطلب البركة لا يخلو من أمرين: الأول:
أن يكون التبرك بأمر شرعي معلوم، مثل القرآن، قال الله تعالى: {<strong>وَهَذَا كِتَابٌ
أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ</strong>}(92) سورة الأنعام، فمن بركته هدايته للقلوب،
وشفاؤه للصدور وإصلاحه للنفوس، وتهذيبه للأخلاق، إلى غير ذلك من بركاته الكثيرة. الثاني:
أن يكون التبرك بأمر غير مشروع، كالتبرك بالأشجار والأحجار والقبور والقباب والبقاع
ونحو ذلك، فهذا كله من الشرك".   
 
    ان الله -عز وجل- هو خالق البركة، وهو الذي يبارك
في الأشياء، والبركة المضافة لله تعالى نوعان: قال ابن القيم -رحمه الله- في بدائع
الفوائد: "فصل البركة المضافة لله: وأما البركة فكذلك نوعان أيضاً: أحدهما: بركة
هي فعله تبارك وتعالى، والفعل منها بارك، ويتعدى بنفسه تارة، وبأداة على تارة، وبأداة
في تارة، والمفعول منها مبارك، وهو ما جعل كذلك فكان مباركاً بجعله تعالى. والنوع الثاني:
بركة تضاف إليه إضافة الرحمة والعزة، والفعل منها تبارك، ولهذا لا يقال لغيره ذلك،
ولا يصلح إلا له -عز وجل- فهو سبحانه المبارك...".فيكون معنى قول تعالى: {<strong>تَبَارَكَ
الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ</strong>}(1)
سورة الفرقان، "تفاعل مطاوع
بارك، وهو فعل لا يتصرف، ولم يستعمل في غيره تعالى، فلا يجيء منه مضارع، ولا اسم فاعل
ولا مصدر، قال الطرماح:   
 
        
تباركت لا معط لشيء منعته        وليس
لما أعطيت يا رب مانع   
 
ومعناه: تعاظم، وقيل: تبارك: تقدس، والقدس
الطهارة، وقيل: تبارك ارتفع، حكى الأصمعي: تبارك عليكم، من قول عربي صعد رابية، فقال
لأصحابه ذلك، أي تعاليت وارتفعت، والمبارك المرتفع، ذكره البغوي.    
 
وقيل: معناه ثبت ودام بما لم يزل ولا يزال،
ذكره البغوي أيضاً، وقيل: تمجد، ففي هذه الأقوال تكون البركة صفة ذات. وقيل: معناه
أن تجيء البركات من قبله، فالبركة كلها منه، وقيل: تبارك أي باسمه يبارك في كل شيء،
وقيل: كثر خيره وإحسانه إلى خلقه، وقيل: اتسعت رأفته ورحمته بهم، وقيل: تزايد عن كل
شيء، وتعالى عنه في صفاته وأفعاله، وقيل: تبارك أي البركة تكتسب وتنال بذكره، وقال
ابن عباس: جاء بكل بركة. وعلى هذا تكون صفة فعل. وقال الحسين بن الفضل: تبارك في ذاته
وبارك من شاء من خلقه، قال ابن القيم: "وهذا أحسن الأقوال، فتباركه سبحانه، وصف
ذات له، وصفه فعل، كما قال الحسين بن الفضل... وقال ابن عطية: معناه عظم وكثرت بركاته
ولا يوصف بهذه اللفظة إلا الله سبحانه وتعالى، ولا تتصرف هذه اللفظة في لغة العرب لا
يستعمل منها مضارع ولا أمر، قال: وعلة ذلك أن تبارك لما لم يوصف به غير الله لم يقتض
مستقبلاً، إذ الله سبحانه وتعالى، قد تبارك في الأزل.    
 
واما فيم تكون البركة فانها تكون في الأمكنة
والأزمنة والأشخاص: وكما قيل: إن لله خواص في الأمكنة والأزمنة والأشخاص. فالله -عز
وجل- قد يبارك في بعض الأمكنة، ويجعلها مباركة. فبارك سبحانه في المسجد الأقصى وما
حوله  فقال تعالى:{<strong>سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى
بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي
بَارَكْنَا حَوْلَهُ</strong>}(1) سورة الإسراء، قال الطبري:
"وقوله: {<strong>الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ</strong>} يقول تعالى ذكره: الذي جعلنا حوله
البركة لسكانه في معايشهم وأقواتهم وحروثهم وغروسهم. لأن البركة لا تفارقه جعلنا الله
تعالى في بركاته ونفعنا بشريف آياته". وبارك سبحانه في أرض الشام، قال تعالى:
{<strong>وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطًا إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ</strong>}(71) سورة
الأنبياء، قال الألوسي:
"والمراد بهذه الأرض أرض الشام، وقيل: أرض مكة، وقيل: مصر، والصحيح الأول، ووصفها
بعموم البركة، لأن أكثر الأنبياء عليهم السلام بعثوا فيها، وانتشرت في العالم شرائعهم
التي هي مبادىء الكمالات والخيرات الدينية والدنيوية، ولم يقل: التي باركناها للمبالغة
بجعلها محيطة بالبركة، وقيل: المراد بالبركات النعم الدنيوية من الخصب وغيره، والأول
أظهر وأنسب بحال الأنبياء عليهم السلام". وقال ابن عاشور: "و(حول) يدل على
مكان قريب من مكان اسم ما أضيف (حول) إليه. وكون البركة حوله كناية عن حصول البركة
فيه بالأولى، لأنها إذا حصلت حوله فقد تجاوزت ما فيه؛ ففيه لطيفة التلازم، ولطيفة فحوى
الخطاب، ولطيفة المبالغة بالتكثير.   
 
وأسباب بركة المسجد الأقصى كثيرة كما أشارت
إليه كلمة (حوله) منها: أن واضعه إبراهيم عليه السلام، ومنها: ما لحقه من البركة بمن
صلى به من الأنبياء من داوود وسليمان ومن بعدهما من أنبياء بني إسرائيل، ثم بحلول الرسول
عيسى عليه السلام وإعلانه الدعوة إلى الله فيه وفيما حوله، ومنها: بركة من دفن حوله
من الأنبياء،وأعظم تلك البركات حلول النبي -صلى الله عليه وسلم- فيه ذلك الحلول الخارق
للعادة، وصلاته فيه بالأنبياء كلهم". وقال تعالى: {<strong>فَلَمَّا أَتَاهَا نُودِي
مِن شَاطِئِ الْوَادِي الْأَيْمَنِ فِي الْبُقْعَةِ الْمُبَارَكَةِ مِنَ الشَّجَرَةِ</strong>}
(30) سورة القصص، "وسبب البركة حدوث أمر ديني فيها، وهو
تكليم الله إياه وإظهار المعجزات عليه". ودعا -صلى الله عليه وسلم- للمدينة بالبركة
فقال: (<strong>اللهم اجعل بالمدينة ضِعْفَي ما جعلته بمكة من البركة</strong>)اخرجه البخاري
ومسلم. وبارك سبحانه بعض الأزمنة فجعلها مباركة. كليلة القدر، قال -عز وجل-: {<strong>إِنَّا
أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ</strong>}(3) سورة الدخان. يعني: الكتاب أنزلناه في ليلة القدر، وسميت
مباركة لما فيها من البركة، والمغفرة للمؤمنين.   
 
وبارك سبحانه في بعض البشر فجعل الأنبياء والمرسلين
مباركين. قال تعالى عن نوح: {<strong>قِيلَ يَا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلاَمٍ مِّنَّا وَبَركَاتٍ
عَلَيْكَ وَعَلَى أُمَمٍ مِّمَّن مَّعَكَ</strong>}(48) سورة هود. قال البغوي: {وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ} البركة
ها هنا هي: أن الله تعالى جعل ذريته هم الباقين إلى يوم القيامة، {وَعَلَى أُمَمٍ مِمَّنْ
مَعَكَ} أي: على ذرية أمم ممن كان معك في السفينة، يعني على قرون تجيء من بعدك، من
ذرية من معك، من ولدك وهم المؤمنون، قال محمد بن كعب القرظي: دخل فيه كل مؤمن إلى قيام
الساعة". وقال عن عيسى عليه السلام: {<strong>وَجَعَلَنِي مُبَارَكًا أَيْنَ مَا كُنتُ</strong>}(31) سورة مريم، قال الألوسي: "ومعنى إيتائه البركة
على ما قيل جعله مباركاً نفاعاً معلماً للخير". وقيل: "البركة التي جعلها
الله لعيسى، أنه كان معلماً مؤدباً حيثما توجه". وكل مؤمن فيه من البركة بقدر
إيمانه، و"البركة المنوطة ببني آدم، وهي البركة التي جعلها الله -جل وعلا- في
المؤمنين من الناس، وعلى رأسهم: سادة المؤمنين: من الأنبياء والرسل فهؤلاء بركتهم بركة
ذاتية، يعني: أن أجسامهم مباركة، فالله -جل وعلا- هو الذي جعل جسد آدم مباركاً، وغيره
من الأنبياء كذلك، جعل أجسادهم جميعاً مباركة، بمعنى: أنه لو تبرك أحد من أقوامهم بأجسادهم،
إما بالتمسح بها، أو بأخذ عرقها، أو التبرك ببعض أشعارهم، فهذا جائز؛ لأن الله جعل
أجسادهم مباركة بركة متعدية، وهكذا نبينا محمد بن عبد الله -صلى الله عليه وسلم-..
ذلك أن أجساد الأنبياء فيها بركة ذاتية ينتقل أثرها إلى غيرهم، وهذا مخصوص بالأنبياء
والرسل، أما غيرهم فلم يرد دليل على أن من أصحاب الأنبياء والرسل من بركتهم بركة ذاتية،
حتى أفضل هذه الأمة أبو بكر وعمر، فقد جاء بالتواتر القطعي: أن الصحابة والتابعين والمخضرمين
لم يكونوا يتبركون بأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، كما كانوا يتبركون بشعر النبي -صلى
الله عليه وسلم- أو بوضوئه، أو بنخامته، أو بعرقه أو بملابسه، لأن بركة أبي بكر وعمر
إنما هي بركة عمل، ليست بركة ذات تنتقل كما هي بركة النبي -صلى الله عليه وسلم-؛ ولهذا
جاء في الحديث.. أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (<strong>إن من الشجر لما بركته كبركة
المسلم</strong>) رواه البخاري فدل هذا: على أن في
كل مسلم بركة... فهذه البركة التي أضيفت لكل مسلم..، هي: بركة عمل، هذه البركة راجعة
إلى الإيمان، وإلى العلم، والدعوة، والعمل.. وهذه البركة ليست بركة ذات، وإنما هي بركة
عمل.. ولا تنتقل من شخص إلى آخر، وعليه فيكون معنى التبرك بأهل الصلاح هو الاقتداء
بهم في صلاحهم، والأخذ من علمهم والاستفادة منه وهكذا، ولا يجوز أن يتبرك بهم بمعنى
أن يتمسح بهم، أو يتبرك بريقهم... ويكون التبرك شركاً أصغر: إذا كان يتخذ هذا التبرك
بنثر التراب عليه، أو إلصاق الجسم به، أو التبرك بعين ونحوها، أسباباً لحصول البركة
بدون اعتقاد أنها توصل وتقرب إلى الله، يعني: أنه جعلها أسباباً فقط... وأما إذا تمسح
بها كما هي الحال الأولى وتمرغ والتصق بها، لتوصله إلى الله -جل وعلا-، فهذا شرك أكبر
مخرج من الملة".   
 
وبارك في شجرة الزيتون، قال تعالى: {<strong>يُوقَدُ
مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونِةٍ</strong>}(35) سورة النــور، "أي: من زيت شجرة مباركة.. وأراد بالشجرة
المباركة: الزيتونة، وهي كثيرة البركة، وفيها منافع كثيرة، لأن الزيت يسرج به، وهو
أضوأ وأصفى الأدهان، وهو إدام وفاكهة، ولا يحتاج في استخراجه إلى إعصار، بل كل أحد
يستخرجه... وهي شجرة تورق من أعلاها إلى أسفلها". وبارك في ماء المطر لأن فيه
حياة لكل شيء، قال تعالى: {<strong>وَنَزَّلْنَا مِنَ السَّمَاء مَاء مُّبَارَكًا</strong>}(9) سورة ق. "عن ميمون بن مهران، قال:"خصلتان فيهما
البركة: القرآن والمطر، وتلا: {<strong>وَنَزَّلْنَا مِنَ السَّمَاء مَاء مُّبَارَكًا</strong>}،{<strong>وَهَذَا
ذِكْرٌ مُّبَارَكٌ</strong>}(50) سورة الأنبياء."19. وقال عليه الصلاة والسلام: (<strong>البركة في ثلاث: الجماعات
والثريد والسحور</strong>) حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة وفي رواية: (<strong>إن الله جعل
البركة في السحور والكيل</strong>) أخرجه الطبراني وفي رواية: (<strong>إن الله جعل البركة في السحور
والجماعة</strong>) وقال عليه الصلاة والسلام: (<strong>إن البركة وسط القصعة، فكلوا من نواحيها،
ولا تأكلوا من رأسها</strong>) أخرجه البيهقي وصححه الالباني  وقال عليه الصلاة والسلام: (<strong>البركة مع أكابركم</strong>)
أخرجه  الحاكم في المستدرك على الصحيحين . وجعل
بعض الأقوال مباركة: قال تعالى: {<strong>تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُبَارَكَةً</strong>
طَيِّبَة}(61) سورة النــور "أي: تحيون أنفسكم
تحية، {<strong>مُبَارَكَةً طَيِّبَةً</strong>} وقال ابن عباس -رضي الله عنهما-: حسنة جميلة،
وقيل: ذكر البركة والطيبة ها هنا لما فيه من الثواب والأجر".  "وقال الضحاك: معنى البركة في تضعيف الثواب".
وجعل الله -عز وجل- فعل بعض الأمور جالبة أو سالبة للبركة. فالإيمان والتقوى يجلب البركة،
قال تعالى: {<strong>وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم
بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ</strong>}(96) سورة الأعراف، "يعني: المطر من السماء والنبات من
الأرض، وأصل البركة: المواظبة على الشيء، أي: تابعنا عليهم المطر والنبات، ورفعنا عنهم
القحط والجدب". والاجتماع على الطعام جالب للبركة، فعن عمر، عن رسول الله -صلى
الله عليه وسلم- أنه قال: (<strong>كلوا جميعاً، ولا تَفَرّقُوا؛ فإن البركة مع الجماعة</strong>)
أخرجه  ابن ماجه."قال ابن بطال: الاجتماع على الطعام
من أسباب البركة، وقد روى أبو داود من حديث وحشي بن حرب رفعه: (اجتمعوا على طعامكم،
واذكروا اسم الله يبارك لكم). وقال عليه الصلاة والسلام: (<strong>البركة في نواصي الخيل</strong>)
أخرجه البخاري. وكلامه -عز وجل- مبارك
أعظم البركة. قال تعالى: {<strong>وَهَذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ</strong>}(155) سورة
الأنعام، أي: كثير البركة،
حساً ومعنى، لكثرة فوائده وعموم نفعه، أو كثير خيره، دائم منفعته، قال القشيري: مبارك
دائم باق، لا ينسخه كتاب". وقال الألوسي:"لما فيه من الخير الكثير، لأنه
هداية ورحمة للعالمين، وفيه ما ينتظم به أمر المعاش والمعاد". "والقرآن مبارك
لأنه يدل على الخير العظيم ، فالبركة كائنة به، فكأن البركة جعلت في ألفاظه، ولأن الله
تعالى قد أودع فيه بركة لقارئه المشتغل به بركة في الدنيا وفي الآخرة، ولأنه مشتمل
على ما في العمل به كمال النفس وطهارتها بالمعارف النظرية ثم العملية. فكانت البركة
ملازمة لقراءته وفهمه..". وأسماؤه سبحانه وتعالى مباركة. قوله تعالى: {<strong>تَبَارَكَ
اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ</strong>}(78) سورة
الرحمن، وقوله -صلى الله عليه
وسلم-: (<strong>تبارك اسمك، وتعالى جدك</strong>) أخرجه مسلم و"فيه قولان: أحدهما: أن ذكر
(الاسم) صلة، والمعنى: تبارك ربك. والثاني: أنه أصل. قال ابن الأنباري: المعنى تفاعل
من البركة، أي: البركة تنال وتكتسب بذكر اسمه". فالله هو خالق البركة، والذي تجيء
منه البركة، قال عليه الصلاة والسلام: (<strong>البركة من الله</strong>) أخرجه البخاري.   
 
حكم التبرك بالبشر غير
الأنبياء:"من البدع المحدثة التبرك بالمخلوقين، وهو لون من ألوان الوثنية، وشبهة
يصطاد بها المرتزقة أموال السذج من الناس، والتبرك: طلب البركة وهي ثبوت الخير في الشيء
وزيادته، وطلب ثبوت الخير وزيادته إنما يكون ممن يملك ذلك، ويقدر عليه، وهو الله سبحانه.
فهو الذي ينزل البركة ويثبتها، أما المخلوق فإنه لا يقدر على منح البركة وإيجادها،
ولا على إبقائها وتثبيتها، فالتبرك بالأماكن والآثار والأشخاص أحياء وأمواتاً لا يجوز،
لأنه إما شرك، إن اعتقد أن ذلك الشيء يمنح البركة، أو وسيلة إلى الشرك إن اعتقد أن
زيارته وملامسته والتمسح به سبب لحصولها من الله. "   
 
    اننا حين نتحدث عن البركة فان البعض قد لا يلاحظها
او قل لا يلمسها ولا يلاحظ آثارها ونأتي بمثال واضح صريح على ذلك,فان الارانب تلد مرة
كل اربعين يوما واقل الولادات اربعة او خمسة,ولو اراد احد ان يصنع وليمة منها لشق عليه
ذلك,بينما الضأن والمعز تلد كل عام ولادة لا تتجاوز الثلاثة في الولادة الواحدة ومع
ذلك فهي متيسرة وموجودة برغم كثرة ذبحها.   
 
    ان ما دفعني لهذا الموضوع هو البركة التي وضعها
الله في امة محمد وانزلها عليهم,فبرغم القتل اليومي والقصف والعسف والتنكيل بهم فهي
ظاهرة لا يمكن اخفاءها,فاليوم هو 28\7\3014 والقتل مستمر في غزة فلقد تجاوز عدد الولادات
اربعة آلاف,وذكرت بعض المصادر ان عدد الحوامل اكثر من اربعين الف حالة,ولعل هذا العدد
لا يوجد في المانيا وبريطانيا وفرنسا مجتمعة.   
 
<a href="https://www.blogger.com/null">                    كيف نستجلب البركة</a>   
 
أولا: تقوى الله عز وجل مفتاح كل خير، قال
تعالى: { <strong>ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض</strong>
} [الأعراف:96]، وقال تعالى : { <strong>ومن يتق الله يجعل له
مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب</strong> } [الطلاق:3-2] ، أي من جهة لا تخطر
على باله.وقيل لأحد الصالحين: إن الأسعار قد ارتفعت. قال: أنزلوها بالتقوى.وقد قيل:
ما احتاج تقي قط.   
 
وقيل لرجل من الفقهاء : { <strong>ومن يتق الله
يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب</strong> } [الطلاق:3،2]، فقال الفقيه: والله، إنه ليجعل لنا المخرج،
وما بلغنا من التقوى ما هو أهله، وإنه ليرزقنا وما اتقيناه، وإنا لنرجو الثالثة: ﴿<strong>ومن
يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا</strong>﴾ [الطلاق:5].   
 
ثانيا: قراءة القرآن: فإنه كتاب مبارك وهو
شفاء لأسقام القلوب ودواء لأمراض الأبدان { <strong>كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته
وليتذكر أولوا الألباب</strong> } ص:29. والأعمال الصالحة
مجلبة للخير والبركة.   
 
ثالثا: الدعاء؛ فقد كان النبي يطلب البركة
في أمور كثيرة، فقد علمنا أن ندعو للمتزوج فنقول: « <strong>بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع
بينكما في خير</strong> » [رواه الترمذي]، وكذلك الدعاء لمن
أطعمنا: « <strong>اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم ، وارحمهم </strong>» [رواه مسلم]. وغيرها كثير.   
 
رابعا: عدم الشح والشره في أخذ المال: عَنْ
عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ وَسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ أَنَّ حَكِيمَ بْنَ حِزَامٍ
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ <strong>سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ فَأَعْطَانِي ثُمَّ سَأَلْتُهُ فَأَعْطَانِي ثُمَّ سَأَلْتُهُ فَأَعْطَانِي
ثُمَّ قَالَ يَا حَكِيمُ إِنَّ هَذَا الْمَالَ خَضِرَةٌ حُلْوَةٌ فَمَنْ أَخَذَهُ بِسَخَاوَةِ
نَفْسٍ بُورِكَ لَهُ فِيهِ وَمَنْ أَخَذَهُ بِإِشْرَافِ نَفْسٍ لَمْ يُبَارَكْ لَهُ
فِيهِ كَالَّذِي يَأْكُلُ وَلَا يَشْبَعُ الْيَدُ الْعُلْيَا خَيْرٌ مِنْ الْيَدِ السُّفْلَى
قَالَ حَكِيمٌ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَالَّذِي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ لَا أَرْزَأُ
أَحَدًا بَعْدَكَ شَيْئًا حَتَّى أُفَارِقَ الدُّنْيَا فَكَانَ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ
اللَّهُ عَنْهُ يَدْعُو حَكِيمًا إِلَى الْعَطَاءِ فَيَأْبَى أَنْ يَقْبَلَهُ مِنْهُ
ثُمَّ إِنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ دَعَاهُ لِيُعْطِيَهُ فَأَبَى أَنْ يَقْبَلَ
مِنْهُ شَيْئًا فَقَالَ عُمَرُ إِنِّي أُشْهِدُكُمْ يَا مَعْشَرَ الْمُسْلِمِينَ عَلَى
حَكِيمٍ أَنِّي أَعْرِضُ عَلَيْهِ حَقَّهُ مِنْ هَذَا الْفَيْءِ فَيَأْبَى أَنْ يَأْخُذَهُ
فَلَمْ يَرْزَأْ حَكِيمٌ أَحَدًا مِنْ النَّاسِ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى تُوُفِّيَ.</strong>مسند الصحابة في الكتب التسعة.   
 
خامسا: الصدق في المعاملة من بيع وشراء قال
: « <strong>البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما
وكذبا محقت بركة بيعهما</strong> » [رواه البخاري].   
 
سادسا: إنجاز الأعمال في أول النهار؛ التماسا
لدعاء النبي - صلى الله عليه وسلم  فقد دعا
عليه الصلاة والسلام بالبركة في ذلك : فعن صخر الغامدي عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه قال « <strong>اللهم بارك لأمتي في بكورها</strong> » [رواه أحمد] قال: فكان رسول الله إذا بعث سرية بعثها أول
النهار، وكان صخر رجلا تاجرا وكان لا يبعث غلمانه إلا من أول النهار، فكثر ماله حتى
كان لا يدري أين يضع ماله.   
 
سابعا: إتباع السنة في كل الأمور؛ فإنها لا
تأتي إلا بخير. ومن الأحاديث في ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم : « <strong>البركة تنزل
وسط الطعام فكلوا من حافتيه، ولا تأكلوا من وسطه </strong>» [رواه البخاري]. وعن جابر بن عبدالله قال: أمر رسول الله -
صلى الله عليه وسلم - بلعق الأصابع والصحفة، وقال: « <strong>إنكم لا تدرون في أى طعامكم
البركة</strong> » [رواه مسلم].   
 
ثامنا: حسن التوكل على الله عز وجل {<strong>ومن
يتوكل على الله فهو حسبه</strong>} الطلاق:3. وقال - صلى الله عليه وسلم « <strong>لو أنكم توكلتم
على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا</strong> » [رواه أحمد].   
 
تاسعا: استخارة المولى عز وجل في الأمور كلها،
والتفويض والقبول بأن ما يختاره الله عز وجل لعبده خير مما يختاره العبد لنفسه في الدنيا
والآخرة، عن محمد بن المنكدر عن جابر قال <strong>كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة
في الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن يقول إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين
من غير الفريضة ثم ليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم
فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن الأمر خيرٌ
لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري - أو قال في عاجل أمري وآجله فاقدره لي ويسره لي ثم
بارك لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شرٌّ لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال
في في عاجل أمري وآجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به قال
ويسمي حاجته.</strong>الجمع بين الصحيحين.   
 
عاشرا: ترك سؤال الناس؛ عَنْ سَيَّارٍ أَبِي
الْحَكَمِ عَنْ طَارِقٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (<strong>مَنْ نَزَلَتْ بِهِ فَاقَةٌ فَأَنْزَلَهَا بِالنَّاسِ كَانَ
قَمِنًا مِنْ أَنْ لَا تُسَدَّ حَاجَتُهُ وَمَنْ أَنْزَلَهَا بِاللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
أَتَاهُ اللَّهُ بِرِزْقٍ عَاجِلٍ أَوْ مَوْتٍ آجِلٍ</strong>) قال الشيخ شعيب الأرناؤوط
: إسناده حسن » [رواه أحمد].   
 
أحد عشر: الإنفاق والصدقة؛ فإنها مجلبة للرزق
كما قال تعالى : { <strong>وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه </strong>} [سبأ:39].وفي الحديث القدسي: قال الله تبارك وتعالى:
« <strong>يا ابن آدم أنفق، أُنفق عليك </strong>» [رواه مسلم].   
 
الثاني عشر: البعد عن المال الحرام بشتى أشكاله
وصوره فإنه لا بركة فيه ولا بقاء والآيات في ذلك كثيرة منها { <strong>يمحق الله الربا ويربي
الصدقات</strong> } [البقرة:276]، وغيرها كثير.   
 
الثالث عشر: الشكر والحمد لله على عطائه ونعمه{
<strong>وسيجزي الله الشاكرين</strong> } [آل عمران:144]، { <strong>لئن شكرتم لأزيدنكم</strong>
} [إبراهيم:7].   
 
الرابع عشر: أداء الصلاة المفروضة؛ قال تعالى
: { <strong>وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى </strong>} [طه:132].   
 
الخامس عشر: المداومة على الاستغفار؛ لقوله
تعالى : { <strong>فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا ، يرسل السماء عليكم مدرارا ، ويمددكم
بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا </strong>} [نوح:10-12].   
<br /><br /> 
 
جواد عبد المحسن 
 
حديث رمضان 13 
 
2015