---
title: "الشجاعة"
description: "يرد معناها إلى أصل واحد هو الجرأة و الإقدام . في لسان العرب: شَجُع شجاعة : اشتد عند البأس ,و الشجاعة : شدة القلب عند البأس ، ومن يتصف بهذا الخلق يقال له : شَجاع و..."
pubDate: 2016-06-19T15:01:00.003Z
updatedDate: 2016-06-19T15:01:51.317Z
canonicalSlug: "الشجاعة"
sourceId: "8272454131364573130"
oldUrl: "https://www.hadith-ramadan.com/2016/06/blog-post_19.html"
labels: ["حديث رمضان 14"]
draft: false
---
<strong>الشجاعة  </strong><strong><br /></strong> 
 
يرد معناها إلى أصل واحد هو الجرأة و الإقدام . في لسان العرب: شَجُع
شجاعة : اشتد عند البأس ,و الشجاعة : شدة القلب عند البأس ، ومن يتصف بهذا الخلق يقال
له : شَجاع و شِجاع,والثبات على الحق,وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم(<strong>لاَتَمَنَّوْا
لِقَاءَ الْعَدُوِّ، وَسَلُوا اللهَ الْعَافِيَةَ، فَإِذَا لَقِيتُمُوهُمْ فَاصْبِرُوا،
وَاعْلَمُوا أَنَّ الْجَنَّةَ تَحْتَ ظِلاَلِ السُّيُوفِ</strong>)<strong>
أخرجه البخاري</strong>,وارسل ابو بكر رضي الله عنه كتابا لخالد بن الوليد يقول فيه:احرص
على الموت توهب لك الحياة اخذه الشاعرفقال:   
 
تأخرت استبقي الحياة فلم اجد....    
 لنفسي حياة مثل ان اتقدما   
 
قلنا ان الشجاعة هي شدة القلب عند البأس و(عند)هي الظرف الذي يعينها
فليست قبله او بعده بل فقط عند وقوعه,ومن شيم الخلفاء ما ذكره المسعودي في مروج
الذهب(ج2 ص113)(ان عبد الملك بن مروان سار على رأس الجند الشامية لقتال المختار
الثقفي بالكوفة,وبينما هو في الطريق اتاه في احدى الليالي خبر مقتل عبيد الله بن
زياد وانهزام جنده,واتاه في تلك الليلة ايضا مقتل القائد الذي ارسله لحرب عبد الله
ابن الزبير بالمدينة ثم جاءه خبر مسير امبرطور الروم ونزوله المصيصة في طريقه الى
الشام ثم جاءه ان عبيد دمشق واوباشها خرجوا على اهلها وان المسجونين فيها هدموا
السجن وخرجوا منه وان خيل الاعراب اغارت على حمص وبعلبك الى آخرما هنالك من اخبار
السوء ,وكان عبد الملك بالرغم من هذا رابط الجأش شديد الايمان ,فلم ير في ليلة
قبلها اشد ضحكا ولا احسن وجها ولا ابسط لسانا ولا اثبت جنانا من تلك الليلة تجلد
تجلد وسياسة للملوك)انتهى.   
 
وقد ذكرابن عبد البر في بهجة المجالس وأنس المجالس  حيث قال: "وقد وفد على عمر بن الخطاب بفتح،
فقال: متى لقيتم عدوكم؟ قالوا: أول النهار. قال: فمتى انهزموا؟ قالوا: آخر النهار،
فقال: إناّ لله وأقام الشرك للإيمان من أول النهار إلى آخره!! والله إن كان هذا إلاّ
عن ذنب بعدى، أو أحدثته بعدكم، ولقد استعملت يعلى بن أميّة على اليمن استنصر لكم بصلاحه".
   
 
قال عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – لبعض بني عبس:     كم كنتم في يوم كذا؟     قال: كنا مئة، لم نكثر، فنتواكل ونفشل، ولم نقل،
فنذل.     قال: فبم كنتم تظهرون على أعدائكم،
ولستم بأكثر منهم؟     قال: كنا نصبر بعد الناس
هنيهة»  يتبين من أسئلة عمر – رضي الله عنه
– أنه يريد أن يعرف الأسباب وراء انتصار عبس رغم قلتهم؛ وقد جاء الجواب شافياً، ومعقولاً،
واحتوى على عناصر سوف تنفع عمر في توجيه قواد جيوش المسلمين؛ فليس النجاح بكثرة العدد،
لما فيه من التواكل، وكثرة العدد عند غير المجرب قد تغري بالاعتماد عليها، والاغترار
بها، فتكون مدعاة للخذلان؛ وهناك عنصر مهم آخر، وهو الصبر في المعارك، ومع الصبر يأتي
النصر، والشجاعة التي تجعل بطلاً يغلب آخر هي في المقدرة على الصبر، وإطالة المقاومة،
وتمديد الأمل في أن يمل الخصم، وييأس العدو، فيسلِّم أمره، ويلقي سلاحه، أو يلوذ بالفرار.   
 
وقال عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – للحطيئة:     كيف صبرتم على حرب بني ذبيان، وهي أضعافكم في
العدد؟ قال: كان فينا ألف حازم. قال: وكيف كا فيكم ألف حازم، وهل كان في عبس وغطفان
هذا؟     قال: كان فينا قيس بن زهير» رجل واحد
استطاع بحزمه أن يكسب قومه الحرب، رغم أن عددهم كان قليلاً.    
 
   وعمر، وهو الحازم، يعرف ما
يفعله الحزم بالناس، ولعل عمر سرَّ سرورًا عظيماً أن يسمع من الحطيئة أن الحزم يفعل
هذا الفعل، ولابد أن هذا يزيده إصراراً على الحزم الذي اتخذه ديدناً له في حياته –
رضي الله عنه  .   
 
واما القصة:فانها لربعي بن عامر رضي الله عنه: يرسل رستم عبر القنطرة
يطلب من المسلمين وفدًا للحديث معه فيخبر زهرة بن الحُوِيَّة سعد بن أبي وقاص بذلك،
فيجمع سعد بن أبي وقاص مجلس حربه، ويقول لهم: إنني سأرسل له وفدًا عظيمًا من أصحاب
الرأي، كما أرسلت من قبل ليزدجرد؛ ليقيم عليه الحُجَّة، ويدعوه إلى الإسلام. فيقول
ربعي بن عامر : إن هؤلاء القوم قوم تباهٍ، وإننا لو فعلنا ذلك يرون أننا قد اعتددنا
بهم (أي: جعلنا لهم مكانة عظيمة، وأقمنا لهم الهيبة ونحن خائفون منهم)، ولكني أرى أن
ترسل لهم واحدًا فقط؛ فيشعروا أننا غيرُ مهتمين بهم؛ فيوهن ذلك في قلوبهم. فتجادل معه
القوم، ولكنه ظل يجادلهم حتى قال سعد: ومن نرسل؟ فقال ربعي: سَرِّحوني. أي: دعوني أذهب
إليه أكلمه؛ وعندما وافق سعد وافق بقية القوم، ووقع في قلوبهم الرضا، وذهب ربعي بن
عامر ليقابل رستم. وربعي هذا لم يكن من قواد الجيوش الإسلامية، ولكنه سيد في قومه،
وانطلق ربعي على فرسه الصغير ذي الذيل القصير، وهذا شيء تُهَانُ به الخيولُ، ويلبس
ثيابًا بسيطة جدًَّا (قديمة ومهلهلة ولكنها نظيفة)، وهذا لباسه منذ أن قدم للقتال؛
فذهب به لمقابلة رستم، ويربط سيفه في وسطه بشيء غنمه من الفُرْسِ، وبالطبع هم يعرفون
شكل لباسهم (وفي هذا إذلال لهم كأنه يقول لهم: ما كان في أيديكم بالأمس أصبح اليوم
في يدي، وهذا أمر يؤثر في أنفسهم كثيرًا)، ويحمل فوق ظهره السهام، وفي مِنطَقته السيف،
وله جحفة من جريد النخل مثل التُّرس يتقي بها السهام، وكانت دروع الفُرس من الحديد
القوي، وكان يلبس من الدروع درعًا حديدية تغطي نصفه الأعلى، وكان من أطول العرب شعرًا
وقد ضفَّره في أربع ضفائر، فكانت كقرون الوعل، ودخل عليهم بهذا المنظر غير المعتاد
بالنسبة لهم؛ فدخل بفرسه ووقف على باب خيمة رستم، فطلب منه القوم أن ينزع سلاحه، فقال:
لا، أنتم دعوتموني، فإن أردتم أن آتيكم كما أُحِبُّ، وإلا رَجعتُ.   
 
فأخبروا رستم بذلك، فقال: ائذنوا له بالدخول. فدخل بفرسه على البُسُطِ
الممتدة أمامه، وهي طويلة جدًّا، يتراوح طولها ما بين مائة وخمسة وستين مترًا إلى مائة
وخمسة وثمانين مترًا، وعندما دخل بفرسه وجد الوسائد المُوَشَّاة بالذهب؛ فقطع إحداها،
ومرر لجام فرسه فيها وربطه به، وهذا يُوحِي بأن هذه الأشياء ليست بذات قيمة عنده، وفي
هذا أيضًا إذلال للفرس، ثم أخذ رمحه، واتجه صوب رستم وهو يتكئ عليه، والرمح يدب في
البسط فيقطعها، ولم يترك بساطًا في طريقه إلا قطعه، ووقف أهل فارس في صمت، وكذلك رستم،
وبينما هم يفكرون في جلوسه جلس على الأرض، ووضع رمحه أمامه يتكئ عليه، وبدأ رستم بالكلام؛
فقال له: ما دعاك لهذا؟ أي: ما الذي دفعك للجلوس على الأرض؟ فقال له: إنا لا نستحب
أن نجلس على زينتكم. فقال له رستم: ما جاء بكم؟ فقال له: لقد ابتعثنا اللهُ لنخرج العباد
من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا
إلى سعة الدنيا والآخرة (هذا هو المفهوم عند ربعي بن عامر، وعند الجيش المسلم في معظم
الأحاديث التي دارت: أن الله I قد ابتعث
هذه الطائفة؛ لتقوم بمهمة وليست للبحث عن الغنائم، أو الطغيان في البلاد)، فمن قَبِلَ
ذلك منا قبلنا منه، وإن لم يقبل قبلنا منه الجزية، وإن رفض قاتلناه حتى نظفر بالنصر.
فقال له رستم: قد تموتون قبل ذلك. فقال: وعدنا الله I أن الجنة
لمن مات منا على ذلك، وأن الظفر لمن بقي منا. فقال له رستم: قد سمعت مقالتك (أي فهمت
مقصدك)، فهل لك أن تؤجلنا حتى نأخذ الرأي مع قادتنا وأهلنا؟ فهو يطلب منه مهلة يفكر
فيها، فقال له: نعم، أعطيك كم تحب: يومًا أو يومين؟ أى: من الممكن أن نعطيك فرصة من
غير أن نحاربكم لمدة يوم أو يومين؛ فقال له رستم: لا، ولكن أعطني أكثر؛ إنني أخاطب
قومي في المدائن. فقال: إن رسول الله قد سنَّ لنا أن لا نمكن آذاننا من الأعداء، وألا
نؤخرهم عند اللقاء أكثر من ثلاث (أي ثلاثة أيام فقط حتى لا يتمكنوا منا ويتداركوا أمرهم)،
فإني أعطيك ثلاثة أيام بعدها؛ اختر الإسلام ونرجع عنك أو الجزية، وإن كنت لنصرنا محتاجًا
نصرناك، وإن كنت عن نصرنا غنيًّا رجعنا عنك، أو المنابذة في اليوم الرابع، وأنا كفيل
لك عن قومي أن لا نبدأك بالقتال إلا في اليوم الرابع، إلا إذا بدأتنا (أي: أنا ضامن
لك أن لا يحاربك المسلمون إلا في اليوم الرابع). فقال له رستم: أسيِّدُهم أنت؟ أي:
هل أنت سيد القوم ورئيسهم حتى تضمن لي أن لا يحاربوني؟ فقال له: لا، بل أنا رجل من
الجيش، ولكنَّ أدنانا يجير على أعلانا. فهو يقصد أن أقل رجل منا إذا قال كلمة، أو وعد
وعدًا لا بُدَّ وأن ينفذه أعلانا.   
 
ونذكر حادثة أبي عبيد بن مسعود الثقفي في موقعة باقُسْيَاثا، عندما أُسِرَ
قائدُ الفرس جابان وأمَّنه جنديٌّ مسلمٌ، وهو لا يعرف أنه جابان، وبعد ذلك علم المسلمون
أنه جابان، فرفض أبو عبيد بن مسعود الثقفي أن يقتله وقال: أمَّنه جندي مسلم، ويقتله
أبو عبيد. وأطلق سراحه، وقد كان قائد الفرس في موقعة أُليّس، فهُزِمَ ثم هرب، ثم التقى
مع المسلمين في موقعة باقُسْيَاثا، وهُزِم فهرب، ثم قُتِلَ بعد ذلك، فالمسلمون يجير
أدناهم على أعلاهم، هكذا قال له ربعي بن عامر، ثم تركه وانصرف.   
<br />
 
وعاد رستم يُكلِّم حاشيته مرة أخرى، ويقول لهم: أرأيتم من مَنطِقِه؟!
(أي: كيف يتحدث؟) أرأيتم من قوته؟! أرأيتم من ثقته؟! يخاطب قومه ليستميلهم إلى عقد
صلح مع المسلمين؛ وبذلك يتجنب الدخول معهم في حرب، ولكنهم رفضوا ولجُّوا، وقالوا له:
إنك تجبن وما إلى ذلك، ولكنه يحاول مرة أخرى.     
 
<br /><strong>جواد عبد المحسن</strong><strong>حديث رمضان 14</strong><strong>2016</strong>