---
title: "فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا"
description: "هذا إخبار من اللّه تعالى بما خاطبت به الملائكة مريم عليها السلام، عن أمر اللّه لهم بذلك أن اللّه قد اصطفاها، أي اختارها لكثرة عبادتها وزهادتها، وشرفها وطهارتها من..."
pubDate: 2018-05-26T19:26:00.003Z
updatedDate: 2018-05-26T19:26:44.880Z
canonicalSlug: "فكلي-واشربي-وقري-عينا"
sourceId: "1468296375119915111"
oldUrl: "https://www.hadith-ramadan.com/2018/05/blog-post_26.html"
labels: ["حديث رمضان 16"]
draft: false
---
<br /><strong>فَكُلِي
وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا  </strong><strong><br /></strong> 
 
هذا إخبار من اللّه تعالى بما خاطبت به
الملائكة مريم عليها السلام، عن أمر اللّه لهم بذلك أن اللّه قد اصطفاها، أي اختارها
لكثرة عبادتها وزهادتها، وشرفها وطهارتها من الأكدار والوساوس، واصطفاها ثانياً مرة
بعد مرة لجلالتها على نساء العالمين، عن رسول اللّه رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم
أنه قال: (خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على ولد في صغره، وأرعاه على زوج في
ذات يده، ولم تركب مريم بنت عمران بعيراً قط) ""رواه عبد الرزاق عن أبي هريرة
وأخرجه مسلم بنحوه"" وعن علي بن أبي طالب رضي اللّه عنه قال: سمعت رسول اللّه
صلى اللّه عليه وسلم يقول: (خير نسائها مريم بنت عمران وخير نسائها خديجة بنت خويلد)
""رواه الشيخان عن علي بن أبي طالب"" عن أنَس بن مالك أن رسول
اللّه صلى اللّه عليه وسلم قال: (خير نساء العالمين أربع، مريم بنت عمران، وآسية امرأة
فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت رسول اللّه) ""رواه ابن مردويه عن أنَس
بن مالك"" وفي البخاري: (كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا آسية
امرأة فرعون، ومريم بنت عمران، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام),
وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  (سيدة نساء العالمين مريم ثم فاطمة ثم خديجة ثم
آسية). وهذا حديث حسن يرفع الإشكال. وقد خص الله مريم بما لم يؤته أحدا من النساء؛
وذلك أن روح القدس كلمها وظهر لها ونفخ في درعها ودنا منها للنفخة؛ فليس هذا لأحد من
النساء. وصدقت بكلمات ربها ولم تسأل آية عندما بشرت كما سأل زكريا صلى الله عليه وسلم
من الآية؛ ولذلك سماها الله في تنزيله صديقة فقال { وأمه صديقة} [المائدة : 75]. وقال
{ وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين} [التحريم : 12] فشهد لها بالصديقية وشهد
لها بالتصديق لكلمات البشرى وشهد لها بالقنوت.   
 
ويقول الشعراوي رحمه الله: وعندما يقول
الحق: { إِنَّ ٱللَّهَ ٱصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَٱصْطَفَاكِ عَلَىٰ نِسَآءِ ٱلْعَالَمِينَ
} نحن هنا أمام اصطفاءين، الاصطفاء الأول ورد دون أن تسبقه كلمة " على "
والإصطفاء الثاني تسبقه كلمة " على " والمقصود بالإصطفاء الأول هو إبلاغ
مريم أن الله ميزها بالإيمان، والصلاح والخلق الطيب، ولكن هذا الاصطفاء الأول جاء مجردا
عن " على " أي أن هذا الاصطفاء الأول لا يمنع أن يوجد معها في مجال هذا الإصطفاء
آخرون، بدليل قول الحق{  إِنَّ ٱللَّهَ ٱصْطَفَىٰ
ءَادَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى ٱلْعَالَمِينَ } [آل عمران:
33].   
 
لقد عرفنا أن الاصطفاء هو الاجتباء والآختيار،
ويقتضي " مصطفِى " بفتح الفاء. ويقتضي " مصطفِى " بكسر الفاء.
والمصطفى هو الله، لكن ما علة الاصطفاء؟ إن الذي يصطفيه الله إنما يصطفيه لمهمة، وتكون
مهمة صعبة. إذن هو يصطفيه حتى يشيع اصطفاؤه في الناس. كأن الله قد خصه بالاصطفاء من
أجل الناس ومصلحتهم، سواء أكان هذا الاصطفاء لمكان أم لإنسان أم لزمان ليشيع صفاؤه
في كل ما اصطفى عليه. لقد اصطفى الله الكعبة من أجل ماذا؟ حتى يتجه كل إنسان إلى الكعبة.
إذن فقد اصطفاها من أجل البشر وليشيع اصطفاؤها في كل مكان آخر، ولذلك قال الحق عن الكعبة:
{  إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي
بِبَكَّةَ مُبَارَكاً وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ } [آل عمران: 96].   
 
وإذا اصطفى الحق سبحانه زمانا، كاصطفائه
لرمضان، فلماذا اصطفاه؟ ليشيع صفاؤه، وصفاء ما أنزل فيه في كل زمان. إذن فاصطفاء الحق
للشخص أو للمكان أو للزمان هو لمصلحة بقية الناس أو الأمكنة أو الأزمنة، لماذا؟ لأن
أحدا من الخلق ليس ابنا لله، وليس هناك مكان أولى بمكان عند الله. ولكن الله يصطفي
زمانا على زمان، ومكانا على مكان، وإنسانا على إنسان ليشيع اصطفاء المُصطفى في كل ما
اصطُفِىَ عليه. إذن فهل يجب على الناس أن يفرحوا بالمصطفى، أو لا يفرحوا به؟ إن عليهم
أن يفرحوا به؛ لأنه جاء لمصلحتهم، ثم أورد الحق سبحانه أنه طهرها، وجاء من بعد ذلك
بالاصطفاء الثاني المسبوق بـ " على " فقال { وَٱصْطَفَاكِ عَلَىٰ نِسَآءِ
ٱلْعَالَمِينَ } إذن فهذا خروج للرجال عن دائرة هذا الاصطفاء، ولن يكون مجال الاصطفاء
موضوعا يتعلق بالرجولة؛ فهي مصطفاة على نساء العالمين، فكأنه لا توجد أنثى في العالمين
تشاركها هذا الاصطفاء. لماذا؟ لأنها الوحيدة التي ستلد دون ذكر، وهذه مسألة لن يشاركها
فيها أحد.   
 
<br /> 
 
حديث رمضان 16 
 
جواد عبد المحسن 
<br />