---
title: "وبشر الصابرين"
description: "يختار القرآن الكريم من الألفاظ ما هو أوقع في القلوب، وأدل على المطلوب؛ إذ اللفظ هو صلة الوصل بين المتكلم والمخاطب، وبقدر ما يكون هذا اللفظ واضحاً ومشرقاً، بقدر ما..."
pubDate: 2014-08-08T21:40:00.003Z
updatedDate: 2014-08-08T21:40:50.487Z
canonicalSlug: "وبشر-الصابرين"
sourceId: "1937691195047243621"
oldUrl: "https://www.hadith-ramadan.com/2014/08/blog-post_26.html"
labels: ["حديث رمضان 12"]
draft: false
---
<strong>وبشر الصابرين  </strong><strong><br /></strong> 
 
يختار القرآن الكريم من الألفاظ ما هو أوقع في القلوب،
وأدل على المطلوب؛ إذ اللفظ هو صلة الوصل بين المتكلم والمخاطب، وبقدر ما يكون هذا
اللفظ واضحاً ومشرقاً، بقدر ما يحدث أثراً في النفس، فتسرع لقبوله، والأخذ بمضمونه
ومدلوله.   
 
وقوله تعالى: {<strong> مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ </strong>}البقرة213
هذان حالان؛ لأن الرسل يأتون بالبشارة والنذارة في آن واحد؛ يعني: ليس بعض الرسل مبشراً،
والآخر منذراً؛ بل كل واحد جامع بين التبشير، والإنذار؛ أي مبشرين بثواب الله عزّ وجلّ
لمن استحقه؛ ومنذرين بعقاب الله لمن خالف أمره؛ قال الله - تبارك وتعالى -: {<strong>لينذر
بأساً شديداً من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجراً حسناً</strong>}
[الكهف: 2] ؛ فهنا بينت الآية المبشَّر، والمبشَّر به؛ فالمبشَّر: المؤمنون الذين يعملون
الصالحات؛ والمبشَّر به: أن لهم أجراً حسناً ماكثين فيه أبداً؛ <strong>{</strong><strong></strong><strong>وَيُنْذِرَ الَّذِينَ قَالُوا اتَّخَذَ
اللَّهُ وَلَدًا (4) مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ وَلَا لِآبَائِهِمْ كَبُرَتْ كَلِمَةً
تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِنْ يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا</strong> } الكهف 4،5 ,ومن الألفاظ القرآنية المتصفة
بما ذكرنا لفظ (البشارة)، فما دلالة هذا اللفظ في القرآن، نعرف ذلك بعد أن نطل سريعاً
على تحديد المعنى اللغوي لهذا اللفظ.   
 
تفيد معاجم العربية أن الجذر (بشر) يدل على ظهور
الشيء مع حسن وجمال. فـ (البشرة) ظاهر جلد الإنسان، ومنه باشر الرجل المرأة، وذلك إفضاؤه
ببشرته إلى بشرتها. وسمي البشر بشراً؛ لظهورهم. و(البشير) الحسن الوجه. و(البشارة)
الجمال. قال الأعشى:   
 
                       ورأت بأن الشيب جانبه البشاشة
والبشارة   
 
أي: جانبه الحسن والجمال. ويقال: بشرت فلاناً أبشره
تبشيراً، وذلك يكون بالخير، وربما حُمِل عليه غيره من الشر. ويقال: أبشرت الأرض، إذا
أخرجت نباتها. ويقال: بَشَرْتُ الأديم، إذا قشرت وجهه. وفلان مؤدم مبشر، إذا كان كاملاً
من الرجال، كأنه جمع لين الأُدْمة، وخشونة البشرة. و(البشارة) أصلها الخبر بما يُسَرُّ
به المُخبَرُ، إذا كان سابقاً به كل مخبِر سواه. و(التبشير) الإخبار بما يظهر أثره
على البشرة، وهي ظاهر الجلد؛ لتغيرها بأول خبر يرد عليك. والغالب أن يستعمل في السرور
مقيداً بالخير المبشر به، وغير مقيد أيضاً. ولا يستعمل في الغم والشر إلا مقيداً منصوصاً
على الشر المبشر به؛ قال تعالى: {<strong>فبشرهم بعذاب أليم</strong>} (آل عمران:21). ويقال:
بَشَرْتُه وبَشَّرْتُه بِشارة فأبشر واستبشر. وبشر يبشر، إذا فرح. ووجه بشير، إذا كان
حسناً بيِّنَ البَشارة. و(البشرى): ما يعطاه المُبَشَّر. وتباشير الشيء: أوله.   
 
ولفظ (بشر) ومشتقاته ورد في القرآن الكريم في ثلاثة
وعشرين ومائة موضع، ورد في ثمانية وأربعين موضعاً بصيغة الفعل، من ذلك قوله تعالى:
{<strong>وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات</strong>} (البقرة:25)، وهذا الفعل هو أكثر أفعال
هذه اللفظ وروداً في القرآن الكريم، حيث ورد في ثلاثة عشر موضعاً. وورد هذا اللفظ بصيغة
الاسم في خمسة وسبعين موضعاً، منها قوله سبحانه: {<strong>وهدى وبشرى للمؤمنين</strong>} (البقرة:97)،
وأكثر الأسماء وروداً لهذا اللفظ لفظ (البشر)، حيث ورد في سبعة وثلاثين موضعاً، منها
قوله عز وجل: {<strong>وقلن حاش لله ما هذا بشرا</strong>} (يوسف:31). وخُص في القرآن كل موضع
اعتبر من الإنسان جثته وظاهره بلفظ (البشر)، نحو قوله تعالى: {<strong>وهو الذي خلق من الماء
بشرا</strong>} (الفرقان:54).    
 
ولفظ (البشارة) ورد في القرآن الكريم على وجوه،
هي وفق التالي:    
 
الأول: بشارة أصحاب الإنابة بالهداية: قال تعالى:
<strong>{ وَالَّذِينَ اجْتَنَبُوا الطَّاغُوتَ أَنْ يَعْبُدُوهَا وَأَنَابُوا إِلَى اللَّهِ
لَهُمُ الْبُشْرَى فَبَشِّرْ عِبَادِ (17) الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ
أَحْسَنَهُ أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُولَئِكَ هُمْ أُولُو الْأَلْبَابِ
(18)</strong> } الزمر، فقد بشرت الآية المنيبين إلى الله والخاضعين لأمره بالهداية، التي
يلزم عنها التوفيق في الدنيا والآخرة.    
 
الثاني: بشارة المخبتين والمخلصين بالحفظ والرعاية،
قال سبحانه: {<strong>وبشر المخبتين</strong>} (الحج:34)، الآية لم تتحدث عن طبيعة هذه البشارة،
لكن يستفاد من آيات أُخر أنها بشارة بالجنة التي أعدت للمتقين، وبشارة برضا الله عنهم.
   
 
الثالث: بشارة المستقيمين بتأييد الله لهم، وتثبيتهم
على الحق: قال تعالى: {<strong>إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة
ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون</strong>} (فصلت:30). أي: الذين
أخلصوا العمل لله، وعملوا بطاعته على ما شرع الله لهم، فلا خوف عليهم مما يقدمون عليه
من أمر الآخرة، ولا يحزنون على ما خلفوه من أمر الدنيا، من ولد وأهل ومال، فإن الله
يخلفهم فيه، وتبشرهم الملائكة بذهاب الشر وحصول الخير.   
 
الرابع: بشارة المتقين بالفوز والحماية: قال سبحانه:
{ <strong>أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
(62) الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ (63) لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ
الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ
الْعَظِيمُ (64)</strong> }يونس، فالآية تبشر المتقين بخيري الدنيا والآخرة.    
 
الخامس: بشارة المذنبين بالمغفرة والوقاية: قال
تعالى: { <strong>إِنَّمَا
تُنْذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ
وَأَجْرٍ كَرِيمٍ</strong> }يس11،
تبشر الآية المذنبين بمغفرة ذنوبهم، وتعدهم بالأجر الكبير الواسع الحسن الجميل.    
 
السادس: بشارة المجاهدين بالرضا والعناية: قال سبحانه:
{ <strong>الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ
وَأَنْفُسِهِمْ أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ
(20) يُبَشِّرُهُمْ رَبُّهُمْ بِرَحْمَةٍ مِنْهُ وَرِضْوَانٍ وَجَنَّاتٍ لَهُمْ فِيهَا
نَعِيمٌ مُقِيمٌ (21)</strong> } التوبة، فالمجاهدون في سبيل الله أعظم فضيلة عند الله من
الذين افتخروا بسقاية الحاج، وعمارة المسجد الحرام، ويبشرهم ربهم برحمة منه يوم القيامة،
ورضوان من الله أكبر، والنعيم المقيم في جنات الخلد.   
 
     السابع:
بشارة المطيعين بالجنة والسعادة قال سبحانه {<strong>وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن
لهم جنات</strong>} البقرة:25، تبشر الآية المؤمنين بالله رباً والعاملين بشرعه بالجنات
والرزق الحسن والسعادة الأبدية.   
 
الثامن: بشارة المؤمنين بالعطاء والشفاعة: قال تعالى:
{<strong>وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم</strong>} (يونس:2)، تبشر الآية الكريمة المؤمنين
بالله بأن لهم أعمالاً صالحة عند الله، يستوجبون بها منه الثواب.   
 
التاسع: بشارة المنكرين بالعذاب والعقوبة: قال سبحانه:
{<strong>بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما</strong>} (النساء:138)، قال ابن عاشور: لما كان
التظاهر بالإيمان، ثم تعقيبه بالكفر ضرباً من التهكم بالإسلام وأهله، جيء في جزاء عملهم
بوعيد مناسب؛ لتهكمهم بالمسلمين، فجاء به على طريقة التهكم، إذ قال: {<strong>بشر المنافقين</strong>}،
فإن البشارة هي الخبر بما يَفرحَ المخبَر به، وليس العذاب كذلك. ونحو هذا قوله سبحانه:
{<strong>فبشرهم بعذاب أليم</strong>} (آل عمران:21).    
 
العاشر: بشارة الصابرين بالدعاء لهم والرحمة: قال
تعالى: {<strong>وبشر الصابرين</strong>} (البقرة:155)، إلى قوله تعالى: {<strong>أولئك عليهم صلوات
من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون</strong>} (البقرة:157)، تبشر الآية الكريمة الصابرين
بالدعاء لهم والرحمة من ربهم، ومن تولاه الله بالدعاء والرحمة فقد فاز فوزاً عظيماً.
   
 
الحادي عشر: بشارة المؤمنين بلقاء ربهم، والعيش
في روضات الجنات: قال سبحانه: {<strong>وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا</strong>}
(الأحزاب:47)، والفضل الكبير الذي بشر الله به عباده المؤمنين في هذه الآية، جاء شرحه
في قوله سبحانه: { <strong>وَالَّذِينَ
آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فِي رَوْضَاتِ الْجَنَّاتِ لَهُمْ مَا يَشَاءُونَ
عِنْدَ رَبِّهِمْ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ</strong> }الشورى22. فهذه الآية شارحة لما أبهمته الآية
الأخرى.    
 
وعلى العموم، فإن لفظ (البشارة) من الألفاظ المركزية
في القرآن الكريم، وهو لفظ يتجه في الأغلب إلى المؤمنين الذين يعملون الصالحات، ويدل
على وَعْدٍ بالخير، حصل أو سيحصل لهم. وما جاء من الآيات على خلاف هذا الأصل، فبقصد
التهكم، أو لمعنى آخر مراد.   
 
قوله تعالى: <strong>" فبشّرناها بإسحاق، ومن وراء
إسحاق يعقوب</strong> " ، فحصلت لإبراهيم البشرى، بأنه سيرزق إسحاق، وأن إسحاق سيرزق
يعقوب، ولا يجوز للنبي أن يشك في بشارة الله تعالى(القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي).   
 
<br /><strong>{ فَاصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَلَا يَسْتَخِفَّنَّكَ
الَّذِينَ لَا يُوقِنُونَ (60) }</strong>الروم.   
 
  يقول الشيخ
الشعراوي رحمه الله في معنى هذه الآية "اصبر على كرههم، واصبر على لَدَدهم وعنادهم،
واصبر على إيذائهم لك ولمن يؤمن بك، اصبر على هذا كله؛ لأن العاقبة في صالحك {<strong>إنَّ
وَعْدَ الله حَقٌّ</strong>} الروم60. وقد وعد الله رسله بالنصرة والغَلَبة، ووَعْد الله
حق، فتأكد أن النصر آتٍ,لكن ما دام النصر آتيًا، فلماذا هذا الصراع بين المؤمنين والكافرين,
ولماذا كل هذه المشقة والعناء في سبيل الدعوة؟ قالوا: لأن الله تعالى يريد أن يُمحّص
المؤمنين وأن يُدرّبهم على مسئولية حمل أمانة الدعوة وشعلة النور من بعد رسول الله
لا إلى اهل الجزيرة العربية وحدها إنما إلى الكون كله.   
 
فلابُدَّ أنْ يكونوا من أهل الثبات على المبدأ الذين
لا تزعزعهم الشدائد، والدليل على ذلك أنهم يُؤذّوْن ويُضطهدون فيصبرون، وهذه أهم صفة
فيمن يُعدُّ لتحمُّل الأمانة لذلك نقول: إذا رأيتَ منهجًا أو مبدأ يغدق على أصحابه
أولًا، فاعلم أنه مبدأ باطل؛ لأن المبدأ الحق يضحي أهله من أجله بأنفسهم وبأموالهم،
يعطونه قبل أنْ يأخذوا منه، لماذا؟ لأن صاحب المبدأ الباطل لن يجد مَنْ يناصره على
باطله إلا إذا أغراهم بالمال أولًا واشترى ذممهم، وإلا فماذا يلجئه إلى مبدأ باطل،
ويحمله على اتباعه؟ إذن: لابد أن يقبض الثمن أولًا ,أما المبدأ الحق فيعلم صاحبه أن
الثمن مُؤجَّل للآخرة، فهو ممنَّى بأشياء فوق هذه الدنيا يؤمن بها ويعمل من أجلها،
فتهون عليه نفسه، ويهون عليه ماله في سبيل هذا المبدأ.   
 
وفي رحلة الدعوة، رأينا الكثيرين يتساقطون بالردة
عندما تَحْدثُ لرسول الله آية أو هزة تهزُّ الناس، وكأن الشدة غربال يميز هؤلاء وهؤلاء،
حتى لا يبقى تحت راية لا إله إلا الله إلا الصناديد الأقوياء القادرون على حمل هذا
اللواء إلى العالم كله.   
 
فالله يقول لنبيه: اصبر على تكذيبهم وعلى إنكارهم
وعلى ائتمارهم عليك، فنحن مُؤيدوك، ولن نتخلى عنك، وقد وضح لك هذا التأييد حين جاهروك
فانتصرت على جهرهم وبيَّتوا لك في الخفاء فانتصرتَ على تبييتهم، واستعانوا حتى بالجن
ليفسدوا عليك أمرك، ففضح الله تدبيرهم ونجاك منهم.   
 
فاطمئن، فنحن لهم بالمرصاد، ولن نُسْلمك أبدًا،
بل وسوف نريك فيهم ما يستحقون من العقاب في الدنيا، وتراه بعينك، أو في الآخرة بعد
موتك: {<strong>فَإمَّا نُريَنَّكَ بَعْضَ الذي نَعدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإلَيْنَا
يُرْجَعُونَ</strong>}غافر: 77.   
 
ومن هذا العقاب الذي نزل بهم في الدنيا ورآه سيدنا
رسول الله ما حاق بهم يوم بدر من قَتْل وأسْر وتشريد, فعن ابن عباس قال" كان بين
نزول آية {<strong>سَيُهْزَمُ الجمع وَيُوَلُّونَ الدبر</strong>} القمر: ,45 وبين بدر سبعُ سنين"
   
 
ويتابع خواطره "وقوله تعالى: {<strong>إنَّ وَعْدَ
الله حَقٌّ</strong>} الروم,60, والوعد: <strong>هو البشارة بخير لم يأت زمنه الآن</strong>، وفَرْق
بين الوعد بالخير من إنسان، والوعد من الله تعالى، فوَعْدكَ قد يختلف لأنك ابن أغيار،
ولا تملك كل عناصر الوفاء بالوعد، وربما جاء وقت الوفاء فلم تقدر عليه أو تتغير نفسك
من ناحيته فتبخل عليه، أو تراه لا يستحق. إذن: الأغيار التي تنتابك أو تنتابه أو تنتاب
قيمة ما تؤديه من الخير موجودة، وقد تحول بينك وبين الوفاء بما وعدتَ.   
 
     لذلك
يعلمنا الحق سبحانه أنْ نحتاط لهذا الأمر، فيقول سبحانه: { <strong>وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ
ذَلِكَ غَدًا (23) إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ </strong>} الكهف23-24 فاربط فعْلك بمشيئة الله التي تُيسّر
لك الفعل ولا ينبغي أنْ تجزم بشيء أنتَ لا تملك شيئًا من أسبابه.   
 
قلنا: هَبْ أنك قلتَ: سألقاك غدًا في المكان الفلاني،
وسأعطيك كذا وكذا، فأنت قلتَ هذه المقولة ووعدتَ هذا الوعد وأنت لا تضمن أن تعيش لغد،
ولا تضمن أنْ يعيش صاحبك، وإنْ عشْتُما لغد فقد يتغير رأيك، أو يصيبك شيء يعوقك عن
الوفاء، إذَن: فقولك إنْ شاء الله يحميك أنْ تُوصف بالكذب في حالة عدم الوفاء؛ لأنك
وعدتَ ولم يشأ الله، فلا دخلَ لك في الأمر.   
 
فالوعد الحق يأتي ممَّنْ؟ منَ الذي يملك كُلَّ أسباب
الوفاء، ولا يمنعه عنه مانع.   
 
وقوله تعالى: {<strong>وَلاَ يَسْتَخفَّنَّكَ الذين لاَ
يُوقنُونَ</strong>} الروم: 60 ومعنى خف الشيء: لم يَعُدْ له ثقَل، واستخفّ غيره: طلب منه
أنْ يكون خفيفًا، فمثلًا حين تقسو على شخص يأتي آخر فيقول لك: خف عنه. واستخفّه مثل
استفزّه يعني: حرّكة وذبذبة من ثباته، فإنْ كان قاعدًا مثلًا هَبَّ واقفًا.   
 
     لذلك
نقول في مثل هذه المواقف (خليك ثقيل.. فلان بيستفزك يعني: يريد أنْ يُخرجك عن حلمك
وثباتك.. متبقاش خفيف..إلخ) ونقول للولد (فز) يعني قِفْ انهض، ومنه قوله تعالى { <strong> وَٱسْتَفْزِزْ مَنِ ٱسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ
وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ </strong>}الإسراء: 64   
 
     فالمعنى:
إياك يا محمد أنْ يستقزّك القوم، أو يُخرجوك عن ثباتك، فتتصادم معهم، لكن ظلّ على ثباتك
في دعوتك ولا تقلق؛ لأن الله وعدك بالنصرة ووَعْد الله حَقٌّ. والحق سبحانه ساعة يُرخِى
العنان لمن كفر به إنما يريد أنْ يُخرِج كل ما عندهم حتى لا يبقى لهم عذر، ثم يقابلهم
ببعض ما عنده مما يستحقون في الدنيا، والباقي سيرونه في الآخرة الله يقول{  <strong>وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا
ٱلْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ لَهُمُ ٱلْمَنصُورُونَ * وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ ٱلْغَالِبُونَ</strong>
}الصافات: 171-173 ,ومن سيرة الإمام علي - رضي الله عنه وكرَّم الله وجهه علمنا أنه
ابتُلي بجماعتين الخوارج الذين يُكفِّرونه، والشيعة الذين يُؤلهونه ويصلون به إلى درجة
النبوة، حتى صدق فيه قول رسول الله: " <strong>هلك فيك اثنان: مُحب غالٍ، ومبغض قَالٍ</strong>
"انتهى كلام الشعراوي والحديث ذكره الآلوسي ايضا.   
 
ويروى أنه - رضي الله عنه - كان يصلي يوماً الفجر
بالناس، فلما قرأ: (<strong>ولا الضالين</strong>) اقترب منه أحد الخوارج وقرأ{  <strong>وَلَقَدْ أُوْحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى ٱلَّذِينَ
مِن قَبْلِكَ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْخَاسِرِينَ</strong>
}الزمر65 يريد أن يقول له: أنت كافر ولن يقبل منك عملك,وسرعان ما فطن علي لما أراده
الرجل، فقرأ بعدها مباشرة: { <strong>فَٱصْبِرْ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ وَلاَ يَسْتَخِفَّنَّكَ
ٱلَّذِينَ لاَ يُوقِنُونَ</strong> } الروم: 60 يعني: لن تُخرِجني عن ثباتي وحِلْمي ولن
تستفزني.   
 
والعظمة في هذا الموقف أنْ يرد عليه لتوِّه بالقول
الشافي من كتاب الله دون سابق إعداد أو ترتيب، ولِمَ لا، وهو علي بن أبي طالب الذي
أُوتِي باعاً طويلاً في البلاغة والفصاحة والحجة (  الحاوي في تفسير القرآن الكريم عبد الرحمن بن محمد
القماش.)   
 
حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا ابن الجراح، قال:
حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني سعيد بن سليمان، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال:
حدثنا أبو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: قال عبد الله بن مسعود:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم( <strong>ما أصاب مسلماً قط، هم، أو حزن، فقال: اللهم
إني عبدك، وابن أمتك، ناصيتي في يدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو
لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم
الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي، إلا أذهب الله عنه كربه،
وأبدله مكان حزنه فرحاً.  </strong><br /><strong>قالوا: يا رسول الله أفلا نتعلم هذه الكلمات ؟ قال:
بلى، ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن).  </strong><strong><br /></strong><strong>جواد عبد المحسن</strong><strong><br /></strong><strong>حديث رمضان - 12</strong>